Жил-был старик со своей старухой у самого синего моря. Они жили в ветхой землянке ровно тридцать лет и три года. Старик ловил неводом рыбу, а старуха пряла свою пряжу. Раз он закинул невод в море - пришёл невод с одной тиной. Он в другой раз закинул невод - пришёл невод с травой морскою. В третий раз закинул невод - пришёл невод с одною рыбкой, с непростою рыбкой, а с золотой рыбкой.
Золотая рыбка взмолилась человеческим голосом: «Отпусти ты меня, старче, в море! Дорогой за себя дам откуп: откуплюсь, чем только пожелаешь». Удивился старик, испугался: он рыбачил тридцать лет и три года и не слыхивал, чтобы рыба говорила человеческим голосом.
